"Io e te", la meglio gioventù smarrita
Bertolucci: "Vorrei il film anche sul web"
Il film arriva nelle sale. Con i suoi due giovani protagonisti, Tea Falco e Jacopo Olmo Antinori. E col tocco eternamente giovane del regista: "Che bello se il film fosse uscito in contemporanea al cinema e su internet". Poi la stoccata ad Alemanno: "La sua riposta su Roma proibita ai disabili è patetica"

ROMA - In un cinema italiano spesso giudicato "vecchio", anche quando l'età anagrafica dei registi non è affatto avanzata, a portare una ventata di freschezza è un maestro ultrasettantenne che si muove in sedia a rotelle: Bernardo Bertolucci. Un veterano che con Io e te, nelle sale il 25 ottobre, regala un ritratto di due inquetudini giovanili a tutto tondo, lontana anni luce dai cliché giovanilistici che vediamo tanto spesso. E che mostra di avere le idee chiarissime, sui nuovi modi di diffusione della settima arte: "La cosa che mi sarebbe piaciuta di più - dichiara oggi, alla presentazione italiana della pellicola - sarebbe stato fare uscire il film in contemporanea, al cinema e sul web". Una dichiarazione di principio che è anche un'accusa indiretta a una distribuzione ancorata a strategie ultra-tradizionali.

Per il resto, va detto che Io e te - tratto dall'omonimo romanzo di Niccolò Ammaniti edito da Einaudi, passato in concorso a Cannes e visto in anteprima alla nostra Repubblica delle Idee - è un'esplorazione delle menti e dei cuori di due ragazzi borghesi. Entrambi infelici, entrambi a disagio in una realtà e in una famiglia in cui si sentono quasi invisibili. Lui, Lorenzo, è un quattordicenne introverso che si rinchiude in cantina, fingendo di essere in settimana bianca. Lei, Olivia, è la sua sorellastra venticinquenne che cerca di guarire dalla dipendenza, e cha fa irruzione nella sua vita. Una convivenza, la loro, a base di incomprensioni, tenerezza, e alla fine amore. 

Un film che ha anche il merito di aver scoperto due giovani talenti finora sconosciuti al grande pubblico. Tea Falco, che interpreta Olivia, ha alle spalle scuola di recitazione, varie esperienze teatrali e una grande passione per la fotografia. Intervistata da Repubblica.it, rivela che la più grande lezione ricevuta dal maestro Bertolucci è stata "la sua fame di vivere". Lorenzo, invece, ha il volto del più timido Jacopo Olmo Antinori, studente con qualche precedente esperienza sul palcoscenico. Lei sembra determinata a proseguire la carriera artistica, lui sostiene che gli piacerebbe ma che non vuole rinunciare alla sua vita "normale". Sicuramente, risentiremo parlare di entrambi.

Quanto a Bertolucci, nel corso della presentazione di oggi sostiene che Io e te non sarà il suo ultimo film: "Dopo essere tornato a girare ci ho preso gusto. E' come una terapia, quindi tornerò presto dietro la macchina da presa". Bocca cucita, però, su eventuali progetti a venire. Il regista invece, incalzato dai cronisti, torna sulla polemica 5 col sindaco di Roma Gianni Alemanno per il Campidoglio "vietato" ai disabili, e finita su tutti i giornali: "Viviamo in una città proibita. Lo dico per quelli come me, in carrozzella, che non possono essere autonomi. Parlo a nome loro. Ahimè, Alemanno mi ha risposto su YouTube, l'ho trovata una risposta patetica".